УДК 620.92
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ОПЫТ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ И ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ЭНЕРГЕТИКЕ
INTERNATIONAL EXPERIENCE OF RESEARCH AND INNOVATION ACTIVITIES IN THE ENERGY SECTOR
М.Б. Перехвал, П.А. Перехвал
Научный руководитель – В.В. Кравченко, к.э.н., доцент
Белорусский национальный технический университет,
г. Минск, Республика Беларусь
vladmir70@rambler.ru
M. Perekhval, P.Perekhval
Supervisor – V. Kravchenko, Candidate of Economic Sciences, Docent
Belarusian national technical university, Minsk, Belarus
Аннотация: Республика Беларусь относится к категории стран, которые не обладают значительными собственными топливно-энергетическими ресурсами. Собственные ресурсы ископаемых энергоносителей составляют около 15% от потребности страны. Это служит причиной для интенсивного поиска новых, более совершенных способов извлечения энергии, разработки и внедрения инновационных энергосберегающих технологий в производстве и в сфере потребления. Стратегией развития Беларуси становится переход на путь инновационного развития.
Annotation: The Republic of Belarus belongs to the category of countries that do not have significant own fuel and energy resources. Own fossil energy resources account for about 15% of the country's needs. This is the reason for the intensive search for new, more advanced ways of extracting energy, the development and implementation of innovative energy-saving technologies in production and consumption. The transition to the path of innovative development becomes the development strategy of Belarus. 
Ключевые слова: Инновации, научно-исследовательская деятельность, энергетика, управление инновациями.
Key words: Innovation, research activity, energy, innovation management.
Введение
Активно ведущиеся мировые исследования направлены на создание новых форм энергетических систем, которые оптимизируют выработку, передачу, накопление и потребление энергии, которая произведена с использованием различных форм энергетических систем и различных видов первичных энергоносителей .
Обозревая данные энергетики отметим, что в 2035 году потребление энергии в мире возрастёт на 25-30%. Доля нефти и угля в энергопотреблении будет снижена, но произойдёт увеличение потребления газа. Доля гидроэнергетики и атомной энергетики не изменяться. Важная тенденция, наблюдаемая сейчас и, продлеваемая в будущем является увеличение доли ВИЭ.

Основная часть
Научно-исследовательская деятельность - деятельность, которая направлена на применение и получение новых знаний, которая включает фундаментальные (теоретическая или экспериментальная деятельность) и прикладные исследования, которые направлены преимущественно на применение новых знаний для достижения практических целей и решения конкретных задач.
Инновационная деятельность - это деятельность, которая направлена на реализацию и поиск инноваций в целях повышения качества продукции и расширения её ассортимента, совершенствования технологии и организации производства.
Целью государственной инновационной политики в Республике Беларусь является создание благоприятных социально-экономических, организационных и правовых условий для инновационного развития и повышения конкурентоспособности национальной экономики.
В Республике Беларусь для решения наиболее значимых задач научно-технического развития правительством определяются приоритетные направления научно-технической деятельности. Одно из приоритетных направлений научно-технической деятельности на 2021-2025 годы включает блок «Энергетика, строительство, экология и рациональное природопользование», в том числе:
•	атомная энергетика, ядерная и радиационная безопасность;
•	новые виды энергетики;
•	энергетическая эффективность, энергосбережение;
•	интеллектуальные электроэнергетические системы, «умное» электропотребление;
•	высокоемкие электронакопители, топливные ячейки;
•	экологические и энергетические технологии в архитектуре и строительстве.
Инновация технологического процесса - это внедрение новых или значительно улучшенных методов производства или доставки. Это может включать изменения в оборудовании, людских ресурсах, методах работы или их сочетании.
Одними из первых ученых, которые отметили, что экономическое развитие основано на создании и распространении инноваций, были Шумпетер и Кондратьев. Шумпетер по праву считается основоположником теории инноваций. Согласно его теории, форма и содержание развития регулируются понятием создания новых комбинаций, которое охватывает пять случаев:
1)	Создание нового вывода.
2)	Внедрение нового производственного метода.
3)	Выход на новый рынок.
4)	Новый источник сырья.
5)	Реорганизация компании.
Энергетика имеет относительно невысокую наукоёмкость, определяемую величиной расходов на НИОКР в общем объеме продаж энергетических компаний, по причине чего энергетика традиционно относится к числу средне- и низкотехнологичных отраслей. Так, если среднее значение доли затрат на НИОКР в общем объеме продаж для 100 ведущих наукоемких компаний мира составляет около 6 %, то для энергетики ее размер редко превышает 0,5 %.

Заключение
Можно сделать вывод о том, что в настоящее время инновационная деятельность в мировой энергетической системе сопровождается формированием многоуровневой инновационной инфраструктуры с широкой географией размещения ее элементов, целью которой является объединение разных по профилю организаций и научных коллективов в рамках решения возрастающих по сложности задач инновационного развития отрасли. Интеграция в эту активно развивающуюся инфраструктуру отечественных энергетических компаний является важнейшим условием повышения уровня их технологического развития и обеспечения конкурентоспособности. 
Литература
1	Научная деятельность [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://studme.org/175294/menedzhment/nauchnaya_nauchno_issledovatelskaya_deyatelnost - Дата доступа 09.10.2022.
2	Инновационная деятельность [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://center-yf.ru/data/economy/Innovacionnaya-deyatelnost.php - Дата доступа 09.10.2022.
3	BP Energy Outlook. 2017 edition. [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://www.bp.com/content/dam/bp/business-sites/en/global/corporate/pdfs/energy-economics/energy-outlook/bp-energy-outlook-2017.pdf. – Дата доступа 09.10.2022.
4	Energy Industry: Effectiveness from Innovations [Электронный ресурс] - https://www.proquest.com/openview/a002a32f59ce813435a3acb3006f2c56/1?pq-origsite=gscholar&cbl=816340. – Дата доступа 09.10.2022.
5	Aiming for a CO2-free future. Technology brochure 2008 / Fortum [Электронный ресурс] - http://www.fortum.com/ - Дата доступа 09.10.2022.
6	Зарубежный опыт управлениями инновациями в энергетических компаниях [Электронный ресурс] - https://cyberleninka.ru/article/n/zarubezhnyy-opyt-upravleniya-innovatsiyami-v-energeticheskih-kompaniyah/viewer. – Дата доступа 09.10.2022.
